{
    id: "la_importancia_de_la_tecnologia"
    title: "La importancia de la tecnología"
    local_date: "Dom, 17 Set. 2023"
    date: "Sun, 17 Sep 2023 20:36 +0200"
    published_date: "2023-09-17T20:36:00+0200"
    tags: { "post", "opinión", "castellano" }
    is_a: "blog_post"
    meta_description: [[Llevo unos meses pensando qué publicar en mi blog para retomarlo de nuevo, ya que la última entrada es de hace más de un año. Al final, he decidido hablar sobre uno de los problemas que más pasa en este mundillo. No es la primera vez que nos encontramos con varios problemas a veces difíciles de resolver al estar ligados a la tecnología que hemos elegido.]]
    description: [[<p>Llevo unos meses pensando qué publicar en mi blog para retomarlo de nuevo, ya que la última entrada es de hace más de un año. Una posible entrada que tenía en mente es que empecé a desarrollar el año pasado un juego para Twitch basado en Cartas contra la Humanidad <a ref="external" href="https://github.com/NEKERAFA/Twitch-CAH" target="_blank">github.com/NEKERAFA/Twitch-CAH</a>, que estaba programado en Lua, pero lo dejé parado porque me di cuenta que no iba a ser sencillo distribuirlo. Otra posible entrada que me surgió es que este año participé en la <a ref="external" href="https://itch.io/jam/numerica-twitch-jam" target="_blank">Numerica Twitch Jam</a> de <a ref="external" href="https://twitter.com/RothioTome" target="_blank">Rocío Tomé</a> con Pokédexica, un Numerica basado en completar la Pokédex nacional <a ref="external" href="https://github.com/NEKERAFA/pokedexica-twitch" target="_blank">github.com/NEKERAFA/pokedexica-twitch</a>, y que quería hacer un resumen de fallos y cosas que aprendí (a lo resumen post-mortem), centrando sobre todo los problemas encontrados cuando la gente empezó a usar el juego.</p>
<p><a href='https://nekerafa.dev/posts/la_importancia_de_la_tecnologia.html'>Seguir leyendo</a></p>]]
}

Llevo unos meses pensando qué publicar en mi blog para retomarlo de nuevo, ya que la última entrada es de hace más de un año. Una posible entrada que tenía en mente es que empecé a desarrollar el año pasado un juego para Twitch basado en Cartas contra la Humanidad <a ref="external" href="https://github.com/NEKERAFA/Twitch-CAH" target="_blank"><i class="fa-brands fa-github"></i> github.com/NEKERAFA/Twitch-CAH</a>, que estaba programado en Lua, pero lo dejé parado porque me di cuenta que no iba a ser sencillo distribuirlo. Otra posible entrada que me surgió es que este año participé en la <a ref="external" href="https://itch.io/jam/numerica-twitch-jam" target="_blank"><i class="fa-brands fa-itch-io"></i> Numerica Twitch Jam</a> de <a ref="external" href="https://twitter.com/RothioTome" target="_blank">Rocío Tomé</a> con Pokédexica, un Numerica basado en completar la Pokédex nacional <a ref="external" href="https://github.com/NEKERAFA/pokedexica-twitch" target="_blank"><i class="fa-brands fa-github"></i> github.com/NEKERAFA/pokedexica-twitch</a>, y que quería hacer un resumen de fallos y cosas que aprendí (a lo resumen post-mortem), centrando sobre todo los problemas encontrados cuando la gente empezó a usar el juego.

Y es que, al final, he decidido hablar sobre uno de los problemas que más pasa en este mundillo. No es la primera vez que a muches de nosotres nos ha pasado que, ya sea por no salir de nuestra zona de confort, por las limitaciones técnicas del marco de desarrollo que usamos o por no tener el suficiente conocimiento, nos encontramos con varios problemas a veces difíciles de resolver al estar ligados a la tecnología que hemos elegido.

Una de las cosas que he escuchado de gente que se cree gurus de la informática es la frase de: “En este proyecto no vamos a estar ligados a la tecnología, vamos a desarrollar en lo que nos sintamos más cómodes”. Y podría parecer una buena idea al principio, porque muchas veces el objeto de los proyectos empresariales es el poder sacar un proyecto adelante en algo que no te suponga mucho esfuerzo. Tanto por un mejor mantenimiento y por contar con personal suficiente para llevarlo a delante. Pero sé de buena mano (ya sea de oídas o porque he tenido que comerme uno de esos proyecto) que al final no tener un estudio inicial de cual es la mejor forma de llevar a cabo ese proyecto arrastra fallos y problemas difíciles de resolver.

A veces esto es imposible porque no se pueden prever todos los cambios y funcionalidades que se van a añadir en el proyecto, pero otras veces si que se saben ciertas restricciones y hasta que no se llega a las distintas funcionalidades problemáticas se arrastra esta deuda técnica hasta que es tarde.

Pero otras veces si se puede prevenir, o al menos paliar, pero, por pura tozudez, no se piensa porqué se ha tomado esa decisión hasta que te estalla en la cara. Y esto es un tema común de los proyectos que os mencioné antes. Se podría resolver fácilmente los problemas principales que me encontré si hubiera dedicado un tiempo a planificarlo bien, pero no, pasó y aquí no hay nada que ver.

Lo bueno es que de estos casos se aprende, y al final lo importante es dejar ese ego a un lado y analizar, aunque sean 5 minutos antes de lanzarse a programar, que es lo que se plantea hacer y cual es la mejor tecnología a aplicar en ese momento, aunque implique aprender algo nuevo. Porque de eso se trata, al final tener un buen conocimiento para saber que cosas aplicar en que momento preciso.

En fin, no voy a alargar más esta entrada. En los próximos días añadiré las entradas a cada uno de los proyectos que mencioné anteriormente, así que estaros atentos y si queréis, suscribiros a [mi RSS](/feed.xml). ¡Saludos 😸!